# 数据结构及算法

## 数据结构
在计算机科学中，数据结构是计算机中存储、组织数据的方式。

正确的数据结构选择可以提高算法的效率。在计算机程序设计的过程中，选择适当的数据结构是一项重要工作。许多大型系统的编写经验显示，程序设计的困难程度与最终成果的质量与表现，取决于是否选择了最适合的数据结构。

### 数组
+ 访问快，增删慢。
### 链表
+ 访问慢，增删快。
+ 分类：
  + 单向链表
  + 双向链表
  + 循环链表
### 栈
+ 线性排列的数据结构，只能访问最新添加的元素
+ 先进后出LIFO

### 队列
+ 添加和删除数据只能在两端进行
+ 先进先出FIFO

### 哈希表
+ 键值对存储，配合哈希函数可以很大提升效率

### 堆
+ 一个 堆(heap) 是一种特殊的基于树的数据结构。可自由添加数据，但取出数据时要从最小值按顺序取出，各个顶点被成为'节点node'，数据就存储在其中

### 树
+ 也是一种图的树形结构
+ 可当作是二分法查找算法思想的树形结构体现

### 图
+ 图是一种多对多的关系，一个图就是一些顶点的集合，这些顶点通过一系列边连接。
+ 图之所以强大是因为图将线性表和树都包含在内了。
+ 线性表和树都可以认为是图的一种特殊情况。

### 并查集
+ 是一种树型的数据结构
+ 场景：用于处理一些不相交集合的合并与查询问题，常常在使用中以森林来表示。

## 算法
在数学和计算机科学之中，算法是一个被定义好的、计算机可施行之指示的有限步骤或次序，常用于计算、数据处理和自动推理。作为一个有效方法，算法被用于计算函数，它包含了一系列定义清晰的指令，并可于有限的时间及空间内清楚的表述出来。

### 时间复杂度
**常见的时间复杂度量级**（https://zhuanlan.zhihu.com/p/50479555）
+ 常数阶O(1)
+ 对数阶O(logN)
+ 线性阶O(n)
+ 线性对数阶O(nlogN)
+ 平方阶O(n²)
+ 立方阶O(n³)
+ K次方阶O(n^k)
+ 指数阶(2^n)
### 空间复杂度
**常见使用的空间复杂度**（https://zhuanlan.zhihu.com/p/50479555）
+ O(1)
+ O(n)
+ O(n²)

### 数组的查找

#### 线性查找
特点：线性间查找的时复杂度为O(n)。

流程：首先，检查数组最左边的数字，将其与目标值比较，如果结果一致，查找结束，不一致则右检查下一个数字，重复上面的操作直至找到目标。
#### 二分法查找
特点：它只能查找已经排好序的数据，二分法通过比较中间的数据与目标数据的大小，一次比较，即可缩小一半的范围。时间复杂度O(logn)

流程：找到数组中间的数字，与目标值比较，相等，流程结束，不等比较大小则移除不在范围的数字，在另外一部分中寻找中间数，重复操作，直到结束。

### 图的搜索算法

定义：由顶点和连接每对顶点的边所构成的图形就是图。没有闭环的图成为树🌲

加权图：给边加上值，就变成了加权图，没有权的边只能表示两个顶点的连接状态，而有权的边就可以表示两个顶点之间的‘连接程度’。

有向图：当想在路线图中表示该路线只能单向行驶时，就可以给边加上箭头，成为有向图。

#### 广度优先算法

特点：同级遍历直到找到终点，优先从离起点近的顶点开始搜索。

#### 深度优先算法

特点：沿着一条路径不断往下搜索直到不能在继续为之，然后折返，开始搜索下一条候补路径。

#### 两种算法区别

选择哪一个候补顶点作为下一个基准不同。

广度：选择最早成为候补的顶点，因为顶点离起点越近越早成为候补

深度：选择最新成为候补的顶点，所以一路往下，沿着新发现的路径不断深入搜索

#### 贝尔曼-福特算法

定义：是一种在图中求解最短路径问题的算法，即是在加权图指定了起点和终点的前提下，寻找从起点到终点的路径中权重综合最小的那条路径。

搜索原理：所有起点会有一个初始权重，从起点开始，权重为0，其他不知道的全部为无穷∞，然后起点到候补点更新权重的操作为计算起点权重+例如A-B边的权重，如果权重小于B，则更新B的权重，从B-A方向的操作也是如此，其他的步骤一样，最终所有顶点的权重不再更新，操作到此为止，根据搜索结果，得到最小权重为几个边权重之和。

#### 狄克斯特拉算法

定义：与贝尔曼-福特算法一样，也是求解最短路径问题的算法。

特点：比上面效率更高，但是存在权重为负的时候，运算结果会出现错误，此时应该选择效率更低的但答案正确的贝尔曼-福特算法。

### A * 算法

定义：A-star算法也是一种在图中求解最短路径问题的算法。由狄克斯特拉算法演变而来

特性：距离估算值接近当前顶点到终点的实际值，A *算法的搜索小效率也就越高。反之，则会很低，甚至于狄克斯特拉算法。